# Serveurs Autonomes

***Tatiana de la O***

Selon Wikipedia, en informatique "*un serveur est un dispositif informatique
matériel ou logiciel qui offre des* *services* [^0], à différents clients
[…] Il s'agit d'un ordinateur doté d'un programme qui réalise certaines
tâches pour le compte d'autres applications dénommées clients, qu'il s'agisse
d'un ordinateur central (mainframe), d'un ordinateur compact, d'un ordinateur
personnel, d'une PDA ou d'un système embarqué ; toutefois, il existe des
ordinateurs uniquement destinés à fournir les services de ces programmes : ce
sont les serveurs par excellence".* Pour résumer le plus simplement possible,
lorsqu'une personne se connecte avec son ordinateur à Internet et tape sur son
navigateur l'adresse d'une page Web qu'elle souhaite visiter, les contenus de
cette page Web sont logés dans un serveur. Ceux-ci peuvent être de diverses
natures. Dans l'article suivant, nous aborderons les serveurs dénommés
serveurs autonomes.

## Qu'est-ce qu'un serveur autonome?

Nous pourrions définir les serveurs autonomes comme des serveurs autogérés
dont la durabilité dépend du travail volontaire et/ou rémunéré de ceux qui en
ont la responsabilité lorsqu'ils reçoivent un financement de la communauté des
usagers à laquelle ils servent. Leur fonctionnement ne dépend donc pas d'une
institution publique ou privée. Ceci étant, l'autonomie de ces services peut
varier, certains acceptent des subventions ou sont logés dans des institutions
éducatives alors que d'autres peuvent être cachés dans un bureau ou logés dans
un centre éducatif ou d'art et n'ont pas besoin d'autant de financement.

Les serveurs autonomes font partie des différentes initiatives des collectifs
hacktivistes pour démocratiser l'accès à l'information et la production de
contenus, tout comme d'autres activités comme la création de points d'accès à
des technologies et à Internet, des ateliers de formation, des réseaux libres,
le développement de programmes ou de systèmes opératifs libres, etc.

Il existe plusieurs types et tailles de serveurs autonomes, depuis le plus
petit serveur de courrier et Web jusqu'aux services déjà connus comme le
courrier électronique de Riseup [^1] ou le serveur de pages personnelles
no-blogs.org. De nombreux informaticiens gardent, chez eux, un serveur
connecté à une connexion domestique normale dans lequel ils peuvent accéder au
Web, au courrier, aux *torrents* ou simplement avoir un accès à des archives
pour leurs amis ou la famille. Il n'est pas nécessaire d'avoir une licence
pour avoir un serveur, il faut juste un ordinateur connecté à Internet et un
changement de configuration du router de chez soi. La responsabilité n'est pas
aussi grande lorsque l'on ne fournit pas un service assez large ou
important. Et si peu de personnes sont connectées à ce dernier, il suffit de
peu de bande passante.

Depuis plusieurs années, il n'est plus aussi facile de laisser un serveur
entreposé à l'université ou dans une entreprise. Avec les nouvelles lois de
contrôle des citoyens sur Internet [^2], les amendes pour violation des droits
de copies [^3] et les cas de fraudes [^4], les institutions ne souhaitent plus
loger de serveurs sans aucun contrôle, et de nombreux collectifs choisissent
de rejoindre des data centers commerciaux pour pouvoir donner plus de
stabilité à leur service, étant donné qu'avoir un serveur dans le placard de
la maison implique également et normalement de nombreux épisodes de
déconnexion.

## À quoi servent les serveurs autonomes?

En parallèle, l'industrie de l'information a réussi à monétiser chaque fois
plus ses utilisateurs et n'a plus besoin de leur demander de l'argent pour les
rentabiliser. Des services de base comme l'hébergement ou le courrier sont
offerts par des entreprises et non par des collectifs "politisés". Par
exemple, de nombreux activistes utilisent le courrier électronique de Gmail ou
publient leurs photos sur Flickr gratuitement. Ces entreprises n'ont nul
besoin de faire régler directement les utilisateurs pour ces types
d'utilisation, puisque ce sont des tiers qui les paient au titre de
l'utilisation des usagers, que ce soit à travers leur exposition à la
publicité, ou en utilisant le contenu que ces usagers créent et stockent dans
les serveurs. ­

Continuer à créer et à utiliser des services autonomes en général et des
serveurs en particulier est important pour diverses raisons que nous
aborderons plus en détail. Grâce aux différents aspects que nous analyserons,
il est facile d'en déduire que défendre et soutenir les serveurs autonomes de
proximité (politique, géographique, de langue) mène à un Internet basé sur les
valeurs communes, où les personnes qui prennent soin de ces services le font
pour soutenir ce que nous faisons et non pour nous vendre aux autorités ou aux
annonceurs. La pratique donne forme aux outils et les outils donnent forment
aux pratiques. La façon de travailler qui a donné son origine au système de
travail collaboratif de Wikipedia n'est pas la même que celles des
applications installées de Facebook, ou du marché d'Android où l'intérêt n'est
rien d'autre que commercial.

## Diversité

En incorporant sa propre idiosyncrasie et sa façon de travailler, ses nouveaux
outils et son propre réseau, chaque nouveau collectif renforce le paysage et
le fait évoluer. Un service de courrier électronique est différent d'un
service de blogs ou un service dédié à des photo-galeries. Certains services
autonomes offrent des services de téléphonie ou de partage d'archives. Il
existe des serveurs féministes ou antimilitaristes, des serveurs pour annoncer
des fêtes ou pour partager de l'art numérique ou des logiciels. Ces mêmes
serveurs développent de nouveaux outils de création motivés par des intérêts
non-commerciaux.

D'autre part, il convient de tenir compte du fait que chaque pays présente
différentes situations légales ou applique différents droits et
responsabilités pour les serveurs. C'est pour ces raisons qu'il est primordial
de développer les serveurs autonomes dans différents pays.  Chacun d'eux
développera une manière de s'autofinancer ou des termes de services adaptés
aux besoins de ses sympathisants, et recevra des retours sur le projet et les
services qu'il offre de manière évidemment plus confidentielle que les grandes
corporations multinationales.

## Décentralisation

La centralisation d'information implique des risques difficiles à comprendre
pour les personnes peu versées dans les thèmes technologiques. En augmentant
autant la capacité de stockage et de traitement de l'information, les petits
données offertes par les personnes aux serveurs commerciaux ne sont plus
inoffensives, étant donné qu'en les accumulant, on peut obtenir des données
statistiques claires de consommation, réponses à la publicité, à la
navigation, etc.

Si nous possédons tous des petits serveurs, avec différentes façons de
travailler et différents outils, dans différents pays et entretenus par
différentes personnes, il est difficile de couper tous les services en même
temps ou de savoir qui l'on doit arrêter pour paralyser un soulèvement ou
étouffer un mouvement.

La centralisation de l'information menace la neutralité du réseau, comme nous
l'avons vu à Burma en 2007 lorsque "le gouvernement a déconnecté Internet"
[^5] ou durant les soulèvements des jeunes de Londres, qui ont été jugés grâce
à l'information fournie par Blackberry à la police [^6]. Nous le constatons
également dans les censures fréquentes des pages Facebook [^7] ou dans les
changements de termes de service de Google, Googlecode et autres.

Ce type de centralisation représente bien souvent un terrain bien propice aux
annonceurs d'Internet, comme c'est le cas de Google qui avec une combinaison
de services comme le courrier, les informations, les cartes, les recherches,
les statistiques pour Web et autres, peut contrôler l'activité de millions
d'utilisateurs et offrir de la publicité "customisée" pour chacun d'entre eux.

## Autonomie

Parce que nos fournisseurs de services font partie de notre communauté,
l'opportunité d'être écouté en cas de problème est plus grande . En même
temps, lorsque nous utilisons des services qu'un collectif entretient pour des
raisons politiques, sa position face aux autorités sera également
politisée. Si la police se présente dans un data center pour saisir le
serveur, l'action de la personne qui les reçoit peut faire la
différence. Parfois, celle-ci le remet et en avise le collectif, ou parfois
l'avocat du data center explique à la police qu'elle "ne peut pas le prendre,
mais qu'il va être déconnecté de manière temporaire jusqu'à ce qu'on contacte
l'avocat du collectif qui lui le prendra". Ou comme dans le cas de Lavabit, un
fournisseur de courrier "sûr" qui a fermé ses portes car il ne pouvait
garantir la privacité de ses utilisateurs. [^8]

Le harcèlement publicitaire se réduit également à sa minimale expression, en
se centrant souvent sur la demande de dons pour entretenir le propre
projet. Cette pratique contraste clairement avec les serveurs commerciaux dans
lesquels l'usager est en soi un produit vendu à des annonceurs pour que
ceux-ci puissent réaliser leurs ventes, comme dans le cas de Facebook, où les
annonceurs peuvent choisir très précisément le type de profil d'utilisateurs à
cibler pour leur annonce, ou les annonces invasives de Gmail liées au contenu
des courriers de ses utilisateurs.

## Conseil

Les serveurs autonomes peuvent aussi nous fournir de précieuses informations
lorsque nous devons entretenir notre Web. Ils peuvent nous aider à ne pas nous
auto incriminer et à lancer des campagnes avec des niveaux de sécurité et de
privacité plus élevés. Ils ont pour habitude d'expérimenter de nouvelles
applications qui permettent une plus grande privacité et collaborent également
souvent à leur développement.

## Autoformation

Les serveurs autonomes peuvent aussi s'avérer être un excellent lieu pour
apprendre à entretenir les serveurs, mais aussi pour apprendre à publier sur
le Web, travailler avec du hardware, etc. De nombreuses personnes expulsées du
système éducatif traditionnel trouvent leur place dans ces espaces de
formation, lesquels, malgré le fait qu'ils soient éminemment virtuels, peuvent
très souvent compter sur un petit collectif local derrière eux. Les limites
marquées par le domaine professionnel n'existent pas dans ces collectifs, où
les tâches de chaque individu fluctuent selon leurs intérêts ou les
connaissances acquises, d'une manière plus naturelle qu'en entreprise. Il
manque toujours plus de collaborateurs, et habituellement l'intérêt est
suffisant pour rejoindre un groupe, et le processus d'apprentissage est
extrêmement pratique.

## Résilience

Si les réseaux sont internationaux, atomisés et divers, lorsque la situation
change subitement dans un pays empêchant les serveurs qui y sont situés de
continuer à fournir leurs services, il est plus facile de déplacer les
utilisateurs, les blogs, les archives vers d'autres pays s'il existe une
proximité avec les usagers et un large réseau de serveurs amis.

S'il existe plusieurs serveurs, nombreuses seront les personnes qui sauront
les entretenir, et de ce fait la gestion du service sera moins élitiste, et il
sera plus facile d'acquérir la connaissance nécessaire, le cas échéant, pour
mettre un document on-line, remplacer quelqu'un qui ne peut pas effectuer son
travail, ou lancer une campagne de diffusion massive. Le paysage des serveurs
autonomes change avec les années, mais il existe toujours des collectifs [^9]
qui offrent un appui technique aux mouvements sociaux, et ils sont de plus en
plus nombreux.

Un serveur online est aujourd'hui une usine de valeur numérique, qui coûte un
peu d'argent et qui possède une équipe stable dotée d'une connaissance
spécialisée, outre une communauté plus large qui utilise ses services. Nul
besoin d'être expert pour faire partie de cette communauté, il faut simplement
essayer d'utiliser des services non commerciaux pour notre propre création de
contenus. En utilisant des services non commerciaux, nous évitons de
collaborer par le biais de notre contenu à l'ajout de valeur aux nouvelles
multinationales numériques comme Google ou Facebook, et nous favorisons un
paysage non commercial sur Internet.

------------------------------------------------------------------------

**Tatiana de la O:** Militante des logiciels libres, VideoJay avec PureData et
contributrice de divers projets d'appui électronique auprès des mouvements
sociaux.

------------------------------------------------------------------------

[^0]: http://fr.wikipedia.org/wiki/Service_(économie)

[^1]: http://riseup.net

[^2]: http://www.spiegel.de/international/europe/the-big-brother-of-europe-france-moves-closer-to-unprecedented-internet-regulation-a-678508.html

[^3]: http://www.zdnet.com/france-drops-hadopi-three-strikes-copyright-law-7000017857/ • http://www.zdnet.com/the-pirate-bay-kicked-off-sx-domain-after-dutch-pressure-7000024225/

[^4]: http://www.law.cornell.edu/wex/computer_and_internet_fraud

[^5]: http://en.rsf.org/internet-enemie-burma,39754.html

[^6]: http://www.telegraph.co.uk/technology/blackberry/8689313/London-riots-BlackBerry-manufacturer-offers-to-help-police-in-any-way-we-can.html

[^7]: http://socialfixer.com/blog/2013/09/12/beware-your-business-is-at-the-mercy-of-facebook-social-fixer-page-deleted-without-explanation/

[^8]: “My Fellow Users, I have been forced to make a difficult decision: to become complicit in crimes against the American people or walk away from nearly ten years of hard work by shutting down Lavabit. After significant soul searching, I have decided to suspend operations. I wish that I could legally share with you the events that led to my decision. I cannot. I feel you deserve to know what’s going on--the first amendment is supposed to guarantee me the freedom to speak out in situations like this.  Unfortunately, Congress has passed laws that say otherwise. As things currently stand, I cannot share my experiences over the last six weeks, even though I have twice made the appropriate requests. What’s going to happen now? We’ve already started preparing the paperwork needed to continue to fight for the Constitution in the Fourth Circuit Court of Appeals. A favorable decision would allow me resurrect Lavabit as an American company.This experience has taught me one very important lesson: without congressional action or a strong judicial precedent, I would \_strongly\_ recommend against anyone trusting their private data to a company with physical ties to the United States.” http://lavabit.com/

[^9]: Le lien suivant répertorie une liste de ces collectifs: https://www.riseup.net/radical-servers
