# Hacklabs et Hackerspaces: Ateliers partagés de mécanique

***Maxigas***

![](media/hacklabs.png)

## Définitions

Pouvez-vous imaginer des ingénieurs, professionnels et aspirants, construisant
leur propre Disneyland ? Cela se passe dans la plupart des capitales
Européennes. Les *hacklabs* [^1] et *hackerspaces* [^2] sont des ateliers de
mécanique opérés par des hackers pour des hackers. Ce sont des pièces ou
édifices dédiés où les personnes intéressées par les technologies peuvent se
retrouver pour socialiser, créer et partager leurs savoirs, et travailler sur
leurs projets individuellement ou en groupes. Ils offrent également un
rendez-vous régulier pour les hackers, à un endroit et à un horaire
fixes. Ainsi un espace et un temps de discours partagés est construit, où le
sens est négocié et circule, établissant ce qui peut être appelé une *scène*.

Les *hacklabs* et *hackerspaces* appartiennent à la diverse et trouble
taxonomie familiale des ateliers de mécanique. *Ateliers techniques*, espaces
partagés de travail, *incubateurs, laboratoires d’innovation ou de médias*,
diverses formes de points de rencontre (“*hubs*”), et finalement les *fablabs*
et *makerspaces* — énumérés ici par ordre de co-optation — tentent tous
d’émuler et de capitaliser sur la force technoculurelle galvanisée par les
*hacklabs* et les *hackerspaces*. Les références explicites, sur les sites de
telles organisations, au concept de “communauté” [^3] les trahit rapidement
par l’absence des valeurs qu’elles annoncent. Après tout, le capitalisme
contemporain est de plus en plus dépendant de l’authenticité et l’attitude,
qu’il mine dans *l’underground* [^4].

Quant à la différence entre *hackers* et *makers*, les lignes restent
floues. Quelques membres de hackerspaces soutiennent que les hackers ne se
limitent pas à fabriquer, mais également cassent des choses, alors qu’un
membre d’un *makerspace* se plaignait que “les hackers ne finissent jamais
rien.”5 Dans les instruments de propagande, les stratégies discursives varient
leurs moyens de manœuvrer autour du mot tabou (“HACK”) de manière à adoucir
les implications négatives mais accentuer les associations positives qu’il
apporte. Tandis que l’éthique du hacker est souvent portée au cœur du système
de valeurs qui imprègne la scène, il est peut-être plus utile de l’entendre
non pas comme un socle moral pré-établi, mais plutôt comme une orientation
pratique enracinée dans le contexte social et l’histoire sociale qui englobent
les hacklabs et les hackerspaces : la manière dont ils “reposent” dans le
tissu social. Ils varient donc largement selon le contexte, comme nous allons
le voir à présent.

Ainsi donc, la section suivante trace brièvement les trajectoires historiques
des *hacklabs* et des *hackerspaces*, y compris leurs intersections. Il faut
noter toutefois que les configurations actuelles présentées ci-dessous ne sont
pas les seules voies possibles et historiques de leur fonctionnement. Ensuite,
nous explorerons les potentiels et l’importance sociale de quelques *hacklabs*
et *hackerspaces* établis, pour préparer le champ pour une évaluation de ces
tactiques d’un point de vue stratégico-politique dans l’ultime section.

## Trajectoire historique

Les histoires et historiques suivants sont confinés à l’Europe, comme ce
continent m’est le plus familier.

### Hacklabs

L’apparition des *hacklabs* coincide avec celle de l’ordinateur personnel
[^6], mais leur âge d’or se situe dans la décennie au tournant du millénaire
(largement inspirée des conclusions du Hackmeeting de Milan en 1999)
[^7]. Souvent localisés dans des espaces squattés et des centres sociaux
occupés, ils formaient une part intégrante de la boîte à outils de la
politique autonome, au même titre que la cuisine populaire végane de Food Not
Bombs, les infocentres et bibliothèques anarchistes, les boutiques libres et
les salles de concerts punks [^8]. Par exemple, le centre social occupé *“Les
Tanneries”* à Dijon hébergeait l’ensemble de ces activités sous un même toit à
un moment donné [^9], de la même manière que le *RampArt* de Londres [^10], la
*Rimaia* à Barcelone [^11], ou le *Forte Prenestino* à Rome [^12]. Le plus
vaste réseau de *hacklabs* s’établit en Italie [^13], depuis des *hacklabs*
influents tels le *LOA hacklab* dans le Nord densément peuplé (Milan) [^14],
jusqu’au sus-cité Forte et le *Bugslab* [^15], aussi à Rome, et *Freaknet*
[^16], réputé pour être le premier du genre, à Catania en Sicile.

Une division des sensibilités des participants et du focus de leurs activités
peut également être discerné, avec une orientation des *hacklabs* du nord de
l’Europe vers la sécurité et le contournement, et au Sud une attention plus
poussée dans le domaine de la production de médias [^17]. Par exemple, le
*Chaos Computer Club* allemand est connu pour pénétrer divers systèmes de
l’État et des grandes entreprises publiquement depuis 1985 (les transactions
bancaires à domicile “Bildschirmtext”) [^18] jusqu’à ce jour (passeports
biométriques) [^19], alors que le magazine néérlandais *Hack-Tic* dut fermer en
1993 pour avoir publié des “*exploits*” (NdT: méthodes d’attaque) — alors que le
hacklab *Riereta* de Barcelone [^20] était reconnu pour son travail innovant
dans le domaine de la diffusion en direct, et la “Fonderie de Culture Libre”
*Dyne* [^21] pour ses travaux dans le domaine du traitement de données
multimédia (en temps réel) et son système d’exploitation libre pour la
production de médias (Dynebolic Live CD) [^22]. Aujourd’hui des exemples
notables existent à Amsterdam (LAG) [^23] et près de Barcelone (*Hackafou*)
[^24]. Ces deux *hacklabs* opèrent dans le contexte d’espaces autonomes plus
larges: le *Binnenpret* [^25] à Amsterdam où se trouve le *LAG* est un complexe
d’édifices légalisé (ex-squat) qui héberge une librairie anarchiste, la salle
de concert autogérée *OCCII*, un restaurant végétalien et le label de musique
“Révolutions par minute”, entre autre choses tels des appartements; tandis que
*Calafou* [^26] où se situe *Hackafou*, s’appelle une colonie écoindustrielle
postcapitaliste fondée sur un modèle coopératif, incluant une manufacture de
meubles, un poulailler, le *Hardlab TransHackFéministe Pechblenda* [^27] et des
logements.

Au tournant du millénaire, lorsque les connexions par modem étaient
considérées modernes, il n’était parfois possible de se connecter à l’Internet
(ou ses prédécesseurs, comme les BBS ou des réseaux comme Fidonet) en visitant
le hacklab du quartier. Aussi ces “ateliers Internet squattés” — ainsi
étaient-ils parfois nommés dans le nord de l’Europe — ne facilitèrent pas
seulement les connexions entre personnes et machines mais aussi contribuèrent
à la formation de communautés physiques de contre-informatique. Les
ordinateurs personnels demeuraient rares, de sorte que “les membres du
collectif recyclaient et recomposaient des ordinateurs de la poubelle”
[^28]. Les machines obsolètes et le hardware abandonné trouvait souvent le
chemin des *hacklabs*, où il était transformé en ressources utiles — ou
au-moins en oeuvres d’art ou en déclarations politiques (Fig.2). Les
téléphones mobiles et les solutions populaires de téléphonie telles que Skype
n’existaient pas encore lorsque les hackers de WH2001 (Wau Holland 2001),
Madrid et Bugslab, Rome, installèrent des cabines téléphoniques dans la rue,
où les immigrés pouvaient appeler leurs familles au pays gratuitement. Le
développement de GNU/Linux n’avait pas encore atteint une masse critique, donc
installer un système d’exploitation libre relevait de l’art ou de l’artisanat,
et pas d’une simple opération de routine. Le logiciel open source n’était pas
encore établi comme un lucratif segment du marché, mais présentait quelques
caractéristiques d’un mouvement, et les *hacklabs* accueillaient de nombreux
développeurs de logiciel libre. Les *hacklabs* combinaient sans heurt trois
fonctions : fournir un lieu de rencontre et un atelier où les enthousiastes de
la technologie underground pouvaient apprendre et expérimenter ; appuyer et
participer aux mouvements sociaux ; et fournir au public un accès libre aux
technologies de l’information et de la communication. Dans le cyberespace,
tout était encore fluide et submergé de l’intuition, paradoxalement inspirée
de la littérature Cyberpunk, que si les perdants de l’histoire pouvaient
apprendre suffisamment vite, ils pourraient déborder “le système”. Évidemment,
les *hacklabs* étaient des projets politiques qui appropriaient la technologie
selon les fins plus larges du mouvement autonome pour transformer et organiser
l’ensemble de la vie. *Donc la souveraineté technologique est interprétée ici
comme la souveraineté des mouvements sociaux autonomes, comme technologie hors
du contrôle de l’État et du capital.* 

### Hackerspaces

Les *hackerspaces* viennent d’un courant transversal, correspondant à
l’apparition de *l’informatique physique* 29, l’idée que l’on peut programmer,
contrôler, et communiquer avec des choses en dehors de l’ordinateur, et la
capacité de le faire grâce à la disponibilité de microcontrôleurs en général
accessibles sur le marché de grande consommation, conjointement aux débuts des
plate-formes combinées de matériel et logiciel libres et open source comme
l’Arduino en particulier au sein du marché des amateurs. L’Arduino a exploité
la puissance des microcontrôleurs pour rendre accessible *l’informatique
physique* même à des programmeurs novices qui n’ont aucune spécialisation dans
le contrôle des machines. L’idée de *l’informatique physique* était
inspiratrice à l’ère suivant l’explosion de la bulle des points-com, alors que
la concentration des services de l’Internet aux mains de quelques corporations
multinationales américaines comme Google, Facebook et Amazon rendaient le
développement Web, le design des interactions, et l’ingénierie des réseaux à
la fois omniprésents et profondément ennuyeux.

Le panel suivant de technologies, dont les imprimantes 3D, les découpeuses à
laser, les machines-outils à commande numérique (et tous les outils numériques
pour la fabrication), les quadricoptères (la version hacker des *drones*), les
synthétiseurs d’ADN, les radios définies par logiciel — tous furent construits
à partir de l’extension du savoir et de la disponibilité des
microcontrôleurs. De là il n’y a qu’un pas pour soutenir que les
*hackerspaces* absorbent régulièrement, après quelques années, une technologie
majeure du complexe militaro-industriel, et en produit une version DIY-punk à
destination d’être réintégrée dans le capitalisme post-industriel.  Au
contraire des *hacklabs*, les *hackerspaces* s’interfacent avec la grille
institutionnelle moderne par le biais d’entités légales (associations ou
fondations) et paient un loyer pour leur espace30 financés selon le modèle
d’affiliation à un club. Leur socle social se compose de professionnels de la
technologie dont l’indépendance d’esprit les pousse vers l’exploration
technologique généralement hors des sentiers battus du marché, et dont le
niveau de connaissance et des chèques de salaire généreux leur permettent
d’articuler la relative autonomie de leur classe dans de telles initiatives
collectives. Une telle constellation permet à un assortiment de monstres,
d’anarchistes, d’artistes (“media”) magouilleurs au chômage, etc., de
s’associer avec eux.  Il est intéressant de se rappeler du témoignage de Bifo
comparant son expérience d’organiser la classe ouvrière dans les années 1970s
et son activisme contemporain pour organiser des artistes précaires31. La
principale différence à laquelle il se réfère en termes pratiques est la
difficulté de trouver un temps et un lieu en commun où et quand les
expériences collectives et la formation du sujet peuvent prendre place. Les
*hackerspaces* répondent à ces deux problèmes plutôt efficacement, en
combinant un accès permanent et l’affiliation avec leur propre manière de
technologies sociales pour la coordination.

Du point de vue de l’engagment de la société civile avec les *hacklabs* et les
*hackerspaces*, il est crucial de comprendre comment les processus productifs
s’effectuent dans les contextes sociaux. Les participants sont motivés par une
curiosité de la technologie et un désir de création. Ils sont passionnés par
la compréhension de la technologie et la fabrication de leurs propres
créations à partir des éléments disponibles, que ce soit des protocoles de
communication, des artefacts technologiques fonctionnels ou dysfonctionnels,
des rebuts techniques ou des matériels de base comme le bois ou l’acier. Cela
requiert souvent un degré d’ingénierie inverse: ouvrir, démonter, et
documenter comment les choses fonctionnent; et puis les remonter d’une autre
manière ou les composer avec d’autres systèmes — et, ce faisant, altérant leur
fonctionnalité. Ces ré-inventions sont souvent entendues comme hacking.

Bidouillage et prototypage rapide sont deux autres concepts utilisés pour
théoriser l’activité des hackers. Le premier insiste sur l’aspect incrémental
et exploratoire du mode de travail des hackers, et contraste ainsi avec le
mode des projets de design industriel planifiés, et aussi avec les idéaux de
la méthode scientifique comme processus vertical partant de principes généraux
et descendant vers les problèmes de l’implémentation technologique
concrète. Le second montre les dynamiques de ces travaux, où l’accent est
placé le plus souvent sur la production de résultats intéressants plutôt que
sur la compréhension claire de ce qui est impliqué, ou sur le maintien d’un
contrôle total sur l’environnement de développement. Ceux qui cherchent à
exploiter les hackers sous les apparences de la collaboration oublient souvent
cela, ce qui résulte en frustrations mutuelles. En effet, qualifier quelque
chose de hack peut aussi se référer au fait qu’il est vraiment fait de bric et
de broc et pas forcément utilisable dans une certaine situation, sans un
effort ou une connaissance importants — ou au contriare: qu’il s’agit d’un
travail de génie, résolvant un problème complexe et souvent général avec une
simplicité et une robustesse frappantes.

La politique des *hackerspaces* est similairement ambigüe : au contraire des
*hacklabs*, où la technologie est plus-ou-moins subordonnée aux perspectives
politiques, dans les *hackerspaces* la politiques est le plus souvent encadrée
par la technologie32. Parmi les participants à ces derniers, on rencontre plus
facilement des sentiments profonds au sujet de la liberté de l’information, de
la privauté et de la sécurité, ou des mesures (juridiques ou technologiques)
qui restreignent l’expérimentation technologique, tels les brevets ou le
copyright, parce que ces sujets touchent aux conditions mêmes de leur
expression personnelle [^33]. Pour cette raison, les luttes sociales
traditionnelles comme la redistribution du pouvoir et des richesses, ou
l’oppression structurelle fondée sur la perception des corps tels le genre ou
la race laissent la plupart de marbre. Bien qu’ils tendent à exprimer leurs
affirmations et demandes en termes universels, ou dans le langage de la pure
efficience [^34], ils manquent de solidarité avec d’autres groupes sociaux.

En particulier, alors qu’ils reposent fermement sur l’idée de la technologie
contrôlée par l’utilisateur, leur universel ideal se réduit bien souvent aux
“technologies contrôlées par les ingénieurs” en pratique. Les *hackerspaces*
sembleraient manquer des motivations ou des outils pour construire un sujet
politique concret plus large que leurs propres rangs. Fort heureusement, leurs
intérêts les plus importants recouvrent ceux des groupes sociaux les plus
exploités et opprimés, de sorte que les déficiences de leurs perspectives
politiques ne peuvent être détectées que dans leurs angles morts. Un signe
encore plus encourageant est que dans les dernières années on a vu croître la
diversification des audiences dans les *hackerspaces*. Inspirés des
makerspaces, de nombreux *hackerspaces* ont commencé d’organiser des activités
destinées aux enfants [^35], et de nouveaux espaces focalisés sur le genre ont
été créés, suite à l’insatisfaction de l’inclusion dans les *hackerspaces*
traditionnels [^36].

## Potentiels et limitations

Les *hackerspaces* tombent sans aucun doute hors de la grille de lecture des
institutions modernes, puisqu’ils ne sont pas affiliés à l’État, n’ont pas
l’ambition de participer au marché dans le but d’accumuler du capital, et —
avec quelques exceptions — ne partagent pas les ambitions associées avec la
société civile, telles que parler au nom d’autres acteurs, mobiliser les
foules, ou faire pression sur les institutions publiques. Bien sûr, dans
chaque pays ils se positionnent différemment : si en Allemagne le Chaos
Computer Club, associé avec de nombreux *hackerspaces* locaux [^37], sert
également de corps consultatif auprès la Court Constitutionnelle de
l’Allemagne, une position de professionalisme, les *hackerspaces* néerlandais
[^38] se fondent dans le paysage alternatif entre ateliers d’artistes et
petites startups.

Cependant, cette relative autonomie n’implique pas simplement une posture
marginale, mais souligne un certain degré d’organisation interne. Les
*hackerspaces* sont propulsés par la culture des hackers qui est aussi
ancienne que l’ordinateur personnel: au dire de certains, ce sont les luttes
des hackers, souvent frisant l’illégalité, qui ont conduit à l’informatique
personnelle [^39]. Les *hackerspaces* sont remplis de vieilles machines
d’informatique et de télématique à tel point que *Hack42* [^40], (à Arnhem,
Pays-Bas), héberge un musée de l’informatique qui intègre des machines à
écrire au légendaire PDP-11 depuis années 70s au modèles contemporains.

Finalement, l’autonomie reste relative parce qu’elle n’atteint ni ne recherche
l’auto-suffisance et une indépendance complète de l’État, ou pourrait-on dire,
la souveraineté. C’est en contraste frappant avec les *hacklabs* qui opèrent
en général sans entité légale et habitent quelque sorte de zone autonome. De
sorte que si les membres de *hacklabs* peuvent effectivement se cacher
derrière des pseudonymes sans plus de questions, les membres des
*hackerspaces* peuvent s’appeler entre eux comme ils préfèrent, mais dans la
plupart des pays ils doivent révéler leur état civil et addresse personnelle
pour devenir membre.  Ainsi, alors que les *hacklabs* s’opposent à l’État
idéologiquement et frontalement de forme anarchiste, les *hackerspaces*
mettent en doute la légitimité de l’État de manière ludique [^41]. Ils peuvent
travailler au niveau de l’immanence, soit en appliquant simplement le
répertoire adéquat des technologies existantes à une situation donnée (en
créant le site Web d’une bonne cause, ou en le rendant dysfonctionnel), ou en
développant des outils existants ou nouveaux, comme porter un pilote
d’imprimante 3D de Windows au système libre d’exploitation GNU/Linux, ou
encore inventer une télécommande universelle dont l’unique bouton sert à
éteindre tous les téléviseurs à sa portée [^42].

## Perspective stratégique

Alors que les *hacklabs* opéraient une mission clairement politique selon une
idéologie politique plus-ou-moins bien articulée, les *hackerspaces* renient
explicitement leur engagement politique. Ces stratégies possèdent leurs
propres potentiels et faiblesses. D’une part, les *hacklabs* à l’ancienne
s’engageaient directement dans les conflits sociaux, apportant leur expertise
technologique à la lutte — et pourtant restaient enfermés dans ce qui est
généralement taxé de ghetto activiste. Bien qu’ils aidaient à prendre
l’avantage et accéder à une infrastructure autrefois répandue du mouvement
autonome, leur alignement limita sévèrement leur accessibilité sociale ainsi
que leur prolifération. En contraste, les *hackerspaces* peuvent et mobilisent
leurs propres ressources grâce à la relative affluence de leurs membres et des
connexions plus intimes avec l’industrie qui l’accompagne, tout en étant
capables de toucher une plus large audience et collaborer avec des formations
sociales au travers du spectre entier de la société. Leurs nombres croissants
(plus de 2000 enregistrés sur hackerspaces.org), bien plus importants que les
*hacklabs* même au sommet de leur gloire, sont sans doute au-moins en partie
la conséquence de ces facteurs d’affluence apolitique. Les *hackerspaces* ont
franchi les limites historiques des *hacklabs*, mais ce, au détriment de leur
consistence politique.

Toute déclaration de neutralité politique devrait cependant toujours être considérée de manière interrogative. La plupart
des membres de *hackerspaces* s’accordent sur le fait que “la technologie n’est pas neutre”, ou qu’elle constitue “une continuation de la politique par d’autres moyens” : le questionnement de la rationalité technologique, ainsi que l’essence oppressive
de la technologie sont des sujets courants de conversation, même si les *hackerspaces* ne graveraient pas ce slogan sur leurs
banderoles. En dernière analyse, toutefois, la principale contribution des *hacklabs* comme des *hackerspaces* à la transformation politique radicale est leur effort infatigable pour établir sur les technologies le contrôle des usagers, et d’étendre année
après année le champ de ces technologies, du logiciel au hardware, à la biologie. Ce qui est nécessaire pour les *hackerspaces*,
est de relever systématiquement la conscience sur l’importance de ces pratiques et les solidités qu’elles impliquent.

*Janvier 2014, Calafou et Barcelona.*

* * *

[^1] http://web.archive.org/web/20130613010145/http://hacklabs.org/

[^2] http://hackerspaces.org

[^3] http://techshops.ws

[^4] Liu, Alan. 2004. The Laws of Cool. Chicago, IL: University of Chicago Press. Fleming, Peter. 2009. Authenticity and the Cultural Politics of Work: New Forms of Informal Control. Oxford: Oxford University Press.

[^5] J‘ai entendu cette citation exacte de la bouche de Debora Lanzeni.

[^6] Halleck, Dee Dee. 1998. “The Grassroots Media of Paper Tiger Television and the Deep Dish Satellite Network.” Crash Media (2).

[^7] http://www.hackmeeting.org/hackit99

[^8] Maxigas. 2012. “Hacklabs and Hackerspaces — Tracing Two Genealogies.” Journal of Peer Production 2. http://peerproduction.net/issues/issue-2/peer-reviewed-papers/hacklabs-and-hackerspaces

[^9] http://therampart.wordpress.com/

[^10] https://n-1.cc/g/universitat-lliure-larimaia y http://web.archive.org/web/20130313184945/http://unilliurelarimaia.org/

[^11] http://www.forteprenestino.net/

[^12] Collection de liens sur Austistici/Inventati: http://www.autistici.org/hacklab/

[^13] http://www.autistici.org/loa/web/main.html

[^14] http://www.autistici.org/bugslab/

[^15] http://www.freaknet.org/

[^16] Selon l’idée de groente

[^17] http://www.textfiles.com/news/boh-20f8.txt

[^18] http://archive.is/Blfd

[^19] http://web.archive.org/web/20121016060835/http://www.riereta.org/wp/

[^20] http://dyne.org/

[^21] http://www.dynebolic.org/

[^22] http://laglab.org/

[^23] https://calafou.org/en/proyectos/hackafou

[^24] http://binnenpr.home.xs4all.nl/

[^25] http://calafou.org/

[^26] http://pechblenda.hotglue.me/

[^27] Les contributeurs de Wikipedia, 2014. “Wikipedia, The Free Encyclopedia: ASCII (squat).” http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=ASCII\_(squat)&oldid=540947021
29.

[^28] Igoe, Tom, and Dan O’Sullivan. 2004. Physical Computing: Sensing and Controlling the Physical World with Computers. London: Premier Press.

[^29] Aux Pays-Bas certains *hackerspaces* louent des parcelles “antisquat” qui viennent avec un loyer réduit mais un contrat défavorable, un système établi par les rentiers dans le but d’éloigner les squatteurs de leurs propriétés.

[^30] Franco Berardi a.k.a. Bifo. 2009. Franco Berardi and Marco Jacquemet and Gianfranco Vitali. New York: Autonomedia.

[^31] Maxigas. “Hacklabs and Hackerspaces: Framing Technology and Politics.” Presentación a la Conferencia Anual del IAMCR (International Association of Media and Communication Researchers,) en Dublín. http://www.iamcr2013dublin.org/content/hacklabs-and-hackerspaces-framing-technology-and-politics.

[^32] Kelty, Christopher M. 2008. Two Bits: The Cultural Significance of Free Software. Durham, NC: Duke University Press. http://twobits.net/

[^33] Söderberg, Johan. 2013. “Determining Social Change: The Role of Technological Determinism in the Collective Action Framing of Hackers.” New Media & Society 15 (8) (January): 1277–1293. http://nms.sagepub.com/content/15/8/1277

[^34] Becha. 2012. “Hackerspaces Exchange.” https://events.ccc.de/congress/2012/wiki/Hackerspaces_exchange

[^35] Toupin, Sophie. 2013. “Feminist Hackerspaces as Safer Spaces?” .dpi: Feminist Journal of Art and Digital Culture (27). http://dpi.studioxx.org/en/feminist-hackerspaces-safer-spaces

[^36] Comme la c-base de Berlin, le muCCC de Munich, ou le CCC Mainz. Voir http://c-base.org/, http://muccc.org/events/ et http://www.

[^37] http://hackerspaces.nl/

[^38] Levy, Steven. 1984. Hackers: Heroes of the Computer Revolution. Anchor Press, Doubleday.

[^39] https://hack42.org/

[^40] Quelques exemples suivent. Le passeport des *hackerspaces* est un
document où les visiteurs de *hackerspaces* peuvent collecter des estampilles
appelées “visas”. Le Hackerspace Global Space Program lancé en 2011 avec le
but initial “d’envoyer un hacker sur la Lune dans 23 ans”. SpaceFED est un
système fédéré d’authentification pour l’accès aux réseaux sans fil à travers
les *hackerspaces*, analogue au système Eduroam utilisé dans les institutions
d’enseignement supérieur autour du monde.

[^41] http://learn.adafruit.com/tv-b-gone-kit

<p align="center"><img src="media/end0.png"></p>
